---
date: 2019-03-05T02:15:34+08:00
draft: false
categories: []
title: Notes on Horizon Zero Dawn
---

# Notes on Horizon Zero Dawn

## 發展不足的主角

《地平線：黎明升起》是一款 ARPG（動作角色扮演遊戲，action role-playing game）。它講的是在未來三四百年，舊的地球文明毀滅之後，部落民族的主角 Aloy 追尋自己身世、發掘古文明的秘密的故事。

它集採了許多其它 ARPG 與動作冒險遊戲（action-adventure）的特色。比如說，在開放世界、接任務的方式等方面，它像是《巫師三》；在暗殺、攀爬等方面，它像是《古墓奇兵》與《刺客教條》。在戰鬥與怪獸設定方面，它又像是《魔物獵人》。它厲害的點在於它並沒有變成一個只會抄襲的四不像，而是很好的把這些元素融合在一起，而且還使人感到很有原創性。

不過，以上這些雖然說做得都算到位，但還是沒辦法超越它所參考的對象。

主角 Aloy 是一個出生就被部落給放逐的人，因為他爸也被放逐。因此，他從小就沒有朋友，跟爸爸兩人獨自在部落外生活。還好，他跟他爸的感情很好，所以過得還不算太差。

Aloy 本身並不像 Geralt 一樣有什麼特殊能力，頂多是跟 Lara 一樣受過爸爸的一些戰鬥訓練。而跟 Lara 一樣，Aloy 最強的地方也是超人的體能與旺盛的好奇心，以及完全不畏懼權威的精神。

由於自己什麼都沒做就被部落放逐，他其實對部落有很強的埋怨。他鄙視很多部落的規則與禁忌，尤其在自己去古代的「鋼鐵世界」洞窟裡找到一個叫做 Focus 的穿戴式裝置，學習到一些知識之後，他更是把視鋼鐵世界遺跡為禁忌的部落為一群迷信而無知的人。

故事的開始是在一場事件之後。在 Aloy 為了回到部而參加的部落成年禮之中，他與其他參與者們一起被一個邪教團所襲擊。其中一個部落長老在襲擊之後決定趁機告訴 Aloy 他從何而來：他是某天自己出現在一扇鋼鐵大門前的。這時，Aloy 無意中啟動了門，使長老相信他是解決一切的關。，而 Aloy 也為了了解門的背後是什麼，而踏上了旅程。

在主線中，Aloy 主要是到某個鋼鐵洞窟裡去尋找線索，然後再循線去下一個鋼鐵洞窟找下一個線索。主要的敵人就是一開始襲擊部落的教團。而鋼鐵洞窟中的線索則是引導向一個貫穿過去到現在的大敘事：為什麼文明會毀滅，為什麼地表上佈滿機械生命，邪教團的起源是什麼，Aloy 的身世是什麼等等。

主線的基本架構設計非常有趣。它基本上是一個起源故事：由一個不知道自己身世的主角去追尋自己的過去，並順便揭開某個組織的陰謀這樣。然而，這個遊戲又把主角的起源故事連結到整個遊戲的世界知識（lore）裡面去。所以當我們在找主角身世的時候，我們也在揭開整個世界背後的真相的面紗。

可惜的是，這樣的架構在執行上並沒有很好的掌握個人與世界的發展平衡。Aloy 的角色弧線照理說應該要非常的激烈，畢竟他遇到了一堆超級戲劇性的事件，而他還只有十九歲。然而，他的反應卻跟《巫師》中大概一百歲的 Geralt 相差無幾。老實說，老是自稱沒有感覺的 Geralt 其實情緒比 Aloy 還要豐富且一致許多。作為一個成長加起源的故事，Aloy 的發展是遠遠不夠的。

相較之下，被 Aloy 所調查的歷史故事中的主角 Elisabet 反而更有血有肉一點，甚至算是救了這款遊戲的敘事的功臣。我相信部分是因為遊戲製作方對於敘事跟遊戲的結合還拿捏的還沒有很好，不知道怎麼去處理互動性敘事。比如說，在很多重要的時刻，我期望的是自己去操控角色，以達到最大限度的代入感，但遊戲卻不給我操控，而用 FMV（全動態影像）來呈現。另外，Aloy 在遇到挫折時，也常常在場景結束之前就回復過來，下個場景又變得充滿正能量。整體的感覺就是我在操縱 Aloy 的時候都是做一些無關敘事的事情，像是打怪之類的。劇情都是在不能操控的時候在走的，但又篇幅不多，也不夠深刻，像是怕玩家太久沒操控 Aloy 會不開心一樣。事實上的確是沒操控到他不開心，但跟時間長短無關，而是跟時機有關。

我印象比較深刻的是在一個競技場中，主角面臨危機之時，從來沒現身過的一個角色 Sylens 跑出來拯救他。遊戲在危機之前都是讓我操控去戰鬥的，但危機到來的時候，卻切到 FMV，然後一路從 Sylens 出場到兩人逃離都不能操控。這樣的反差使我覺得我沒有進入到 Aloy 的世界裡，只是一個旁觀者而已。

相對之下，作為一個完全沒有選擇餘地的遊戲，《古墓奇兵》前傳系列在這方面好太多。在這系列遊戲中，反而是對話的部分是 FMV，逃離與發現等劇情轉折則讓玩家去親身體驗。這樣的好處是 Lara 的情緒演出可以特別細膩，同時玩家在面對各種奇觀時又更有身歷其境之感。至於《地平線》不這樣做的理由，感覺很像是單純資源不夠，很可惜。

《地平線》在遊戲敘事上另一個可惜的點是缺乏真正意義上的選擇。在對話的時候會有選項可以選擇，但絕大多數的時候都只是選擇要聽什麼而已。主線中唯一有重量的選擇幾乎只有殺不殺某個配角而已，而這個決定也並不會影響到敘事或遊戲完成度等等。所以在主線上，《地平線》給人的感覺更像是一個刻劃沒那麼深的《古墓奇兵》，而不是選項沒那麼多的《巫師》。《巫師》強迫玩家做太多重量級的抉擇，結局也有很多種，在敘事上更接近於《奇妙人生》才對，實在沒辦法拿來跟幾乎無選項的《地平線》比較。

總的來說，本作的敘事仍然是吸引人的，但是吸引人的部分主要是在 Elisabet 線上面。Aloy 線感覺因為要顧及跟遊戲動作結合，感覺跟一些免洗好萊塢動作片一樣廉價。Aloy 這個角色真的無法稱得上好，給人的感覺不太像是有血有肉，最主要是正能量單一到無法共鳴。整天說要找自己是誰，在找到答案之後卻好像也沒多驚訝，一下子就接受了，使人懷疑他內心是不是機械做的。

只能說，本作重心仍然擺在戰鬥系統上面。劇情雖然發揮空間非常大，但遇到前者也只能乖乖退居次位。整體敘事手段給人的感覺是介於《刺客教條》與《古墓奇兵》之間，就是雖然依賴很多收集物去推進劇情，但還不到《刺客教條》那種過於機械化的感覺，也還算有《古墓奇兵》那種探險與經驗奇觀的刺激。