---
date: 2019-03-20T12:01:17+08:00
draft: false
categories: []
title: Notes on The Wolf Among Us
---

# _The Wolf Among Us_

《The Wolf Among Us》是一款 Telltale 遊戲公司所製作的劇情取向遊戲。在遊戲的分類上，跟大部分該公司的遊戲一樣，是 3D 冒險遊戲。

我第一次玩的時候可能已經是一兩年前了。那個時候，我期待的是類似《Life is Strange》一樣的操控模式。也就是說，人物可以在 3D 空間中自由移動，視角也不會受到拘束，就好像一般的第三人稱 3D 遊戲一樣。然而，《Wolf》一作卻大大地限制了玩者的操控自由：玩者不能自己控制攝影機角度，而只能控制角色的行走與跟物品、其它角色的互動。那個時候，我覺得這樣的操控很難用，玩完第一集就沒有繼續玩下去了（它總共有五集）。

後來我是在研究冒險遊戲的時候，看到有文章說它是可以代表 Telltale 公司的遊戲，我才想再找來玩玩看有什麼特別的。這次，我終於發現它好是好在哪裡，也買了 Season Pass 全部玩完。

## 骨子裡是影視作品

之前一直把它當遊戲來玩，才會覺得走來走去蒐集證據的過程相當緩慢，比不上在《刺客教條》裡蒐集證據的那種流暢感。除了攝影機視角無法操控之外，主角走路的速度也不快，更不用說我是在 iPhone 7 的小螢幕上面玩，有時候點擊物品都點不太到。

然而，這次我嘗試把它當作一部影集來體驗，整個過程就流暢多了。

首先，我不去執著於要把場景內的所有可互動物品都點過，而是把重點放在敘事的節奏上面。我會去想說如果這是一部硬派偵探小說的話，主角會怎麼做。因此，我估計我大概漏掉了一半的互動式內容，但整體遊玩下來的感覺是資訊量剛剛好，節奏也舒服很多。

事實上，這些可互動物品存在的意義其實是為了使玩者更投入敘事。比如說，在某個場景我可以選擇要不要拿別人衣服口袋裡的一疊黑錢。如果拿了的話，在之後的某個場景我就可以把這疊黑錢送給另一名角色。這一段故事線並不會對整體的情節有什麼影響，但是它其實就是在塑造主角，以及主角與其它角色的關係。

遊戲中的許多敘事選擇也是一樣的。它們會影響主角的角色個性與關係，但不會使情節有所改變。像是剛剛黑錢的例子，在後面的場景中，即使你拿了黑錢也可以選擇不要把黑錢給別人。另外有些選擇是殺或不殺某個角色，但這些選擇仍然不會影響到情節走向。

除了這種小型的選擇之外，遊戲裡其實還是有大型的抉擇的。這些抉擇都是以「現在要去 A 地還是 B 地」的形式出現，並且會出現一個特殊的畫面來視覺化不同的選項，使玩者意識到此抉擇的重要性。而雖然看起來只是差在先閱讀哪個場景而已，但遊戲製作者卻能夠把這樣場景順序的變更做出夠有意義的情節差異出來。比方說選擇先去 A 地的話可能會撞見某個反派或救到某個角色，但先去 B 地的話就不一定了。

知道了大小選擇的意義之後，玩這款遊戲就會輕鬆很多。玩者在一般的時候基本上不用太動腦去想要怎麼破解謎題之類的，而可以專注在角色的塑造與互動上面。做選擇的時候也不用怕會選到「錯的選擇」，因為遊戲裡根本沒有這種東西。所有的選擇都是有意義的，差別只在角色會怎麼被塑造而已。

也就是說，這款遊戲的樂趣，其實是在於「自己塑造敘事」這件事上面。而跟角色扮演遊戲的敘事客製化最大的差別，大概就在於它是針對敘事做特化的，有非常複雜的敘事分支設計，並且所有的故事線都緊密地結合在一起。角色扮演遊戲的故事線常常是互不相干的，因為要保持玩者選擇任務的自由度。而在冒險遊戲當中，自由度反而是被限縮的，因為整體的敘事時間軸仍然是由遊戲製作者所掌控。在這款遊戲當中，玩者的自由度就僅限於在同一個場景中移動，而不能自由地變更視角或到其它的場景。這樣的限縮使遊戲製作者可以不用面臨太高的複雜度，而只專注在當下的場景。其結果，就是比角色扮演遊戲高出許多的敘事品質。

聽人說角色扮演遊戲的前身是 D&D，而冒險遊戲則是從一套叫做《Choose Your Own Adventure》的童書而來的。從這點就可以看出兩者的差別：

| 角色扮演遊戲 | 冒險遊戲     |
|--------------|--------------|
| 遊戲         | 小說         |
| 玩者創造情節 | 玩者選擇情節 |
| 平面地圖     | 線型分支圖   |

而 Telltale 所製作的遊戲幾乎是剝除了所有遊戲元素，回到分支小說原型的產品。無怪乎我把它當遊戲玩的時候玩起來很不爽，但當影集看的時候就樂趣無窮盡了。

## 硬派警長

《The Wolf Among Us》的故事是改編自 Bill Willingham 的系列漫畫《Fables》，講主角大野狼在童話人物們（Fables）逃難到紐約之後轉為當童話鎮警長，在調查一起連續殺人案的故事。雖然故事角色是出自各個歐洲童話，但整個故事的氛圍跟《Jessica Jones》這樣的黑色電影並無二致。事實上，不確定是不是因為都出自美漫，兩者的共通點相當多。

首先，兩者都發生在紐約的某一區。《Wolf》在童話鎮，而《J》在地獄廚房。這兩區都相當貧困，充斥組織犯罪。這樣的設定使整個故事的世界不致於太龐大，也給了故事一個近似於硬派偵探小說的基調。也就是說，人只要窮，什麼事都做得出來。

兩個故事中都有一個秘密的社群，主角也都在這個社群裡面。

兩個主角都在查辦連續殺人事件。然而，從這裡開始，兩者就有些偏差了。

硬派偵探小說的背景是混亂無王法的世道，而主角是只對案子本身有興趣的私家偵探。也就是說，他們通常是沒有什麼對社區的責任在的。就這點來說，《J》的 Jessica 是符合硬派偵探的形象的。然而，《Wolf》中的 Bigby 身分是警長，這使他就算個性再像硬派偵探一樣不想管事，別人都會把責任丟給他。這樣被迫負責任的身份特質，其實比起 Jessica 來說更接近一個超級英雄。無獨有偶的，同是狼人形象的金鋼狼也具有這種「不特別想管事但事情自己找上來」的特性。

這樣的警長形象，與其說是硬派偵探的變形，不如說是《日正當中》裡面那種孤獨警長被放到硬派偵探小說背景裡面去。

這樣的硬派警長角色，無可避免的將政治因素引入到硬派偵探故事裡面。一般的硬派偵探是對政治冷感的，他們可以只關注案件就好。然而，警長不行。社群裡面所有的人都會期待警長替他們做決定、分配資源，而地方政府也會試圖掌控警長。

這樣的政治性實際上在遊戲中是一條主旋律。主角所面臨的絕大多數決定都跟他的職責有關，比如說一開始的時候他就面臨要不要把某個從「像監獄一般」的農場跑出來的 Collin（三隻小豬之一）送回農場去的抉擇。一方面他們熟識，但一方面 Bigby 的職責就是要管理這些不乖的童話人物。遊戲本身並沒有確定 Bigby 會怎麼做，所以玩者可以選擇把他塑造成一個正義凜然、不為情所動的盡責警長，一個凡事推托、犬儒、不把自己當警長的傢伙，或者一個試圖平衡職責與人情的好人角色。

## 再談互動性

整個遊戲並不會因玩者的選擇而影響到結局；互動性帶來的分支最終都將回歸主線。這樣的互動性與《黑鏡：潘得斯奈基》是截然不同的。《潘》裡面的分支選項所帶來的是一個複雜的迷宮，每一個選擇都可能帶主角與玩者到不同的節點去。然而，《Wolf》的分支選項根本上仍然是線型的。除了選擇 A、B 場景先去哪一個之外，並沒有其它影響到情節節點的選項。而即使是這種大抉擇，也都會在光顧過 A 與 B 之後回到同一條線上。

這樣的互動性雖然剝除了走迷宮一般的遊戲性，但仍然是有意義的。它從根本上增強了線型敘事的投入感，使讀者可以自己去創造屬於自己的角色。如果說《潘》是「Choose Your Own Path」的話，那麼《Wolf》就是「Make Your Own Character」。而就我自己的經驗來說，後者比前者更像在看傳統的非互動性影視，因為我不會有想**窮盡路線**的念頭。我會很清楚的知道我的遊玩時間是多少，我也不需要去查說要怎麼選擇才會達到哪一個結局。同時，我也知道我不會碰到所謂的「死路」——那種明明故事還沒結束，卻沒辦法再走下去，必須重玩的狀況。

《Life is Strange》在這點來說，其實是更接近於《Wolf》的。雖然它的結尾有兩個分支可以走，但它唯一影響的只有最終的結局而已。所有其它的分支選項雖然可能會造成不同的路線，但它基本上仍然是一個線型的敘事，最後也還是會先收束到同一線，再給玩者最後的選擇。