---
date: 2019-03-27T10:41:51+08:00
draft: false
title: Practice GTD through Things
categories: []
---

# 透過 Things 實踐 GTD

## 待辦事項與生產力

GTD 的核心概念很簡單。它是建立在幾個簡單前提之上的：

1. 生產過程有兩個不同的面向。一個是構思，一個是執行。
2. 一次只專注在一件事上，生產效率最高。

所以，構思的時候專心構思，執行的時候專心執行，才是最有效率的。而 GTD 系統的終極目標，就是使我們執行的時候不用去構思下一步怎麼走，且構思的時候不用馬上去執行。

所以，一個好的 GTD 系統，必須做到的事就兩個：

1. 方便 brainstorming
2. 方便找現在該做或可以做什麼事

## 在 Things 裡做 Brainstorming 

在 Things 裡，brainstorming 有好幾種方式，不過我主要是用 Area 與 Project 來做。Project 比較直觀一點，就是以手上的這個案子為起點去發想說有什麼事情該完成。麻煩的是「Project」的定義。我是把有期限的歸到 Project，然後沒期限的歸到 Area。所以，Storyboards 這整個 app 是沒有期限的，要被劃到 Area 那邊去。但是，它的一個 iteration 就有期限，可以被當成是 Project。

Area 的話，就是你人生的不同面向。你需要負責的對象。比方說，家庭、家管、個人生涯、個人財務等等。跟 Project 不一樣的是，Area 不是說你想丟就丟得掉的。Project 是可以打勾消除掉的，但 Area 不行，它會一直在你的生命裡。所以說這兩個東西是非常不一樣的。

不過除此之外，它們的結構都是非常類似的。它們是傳統的樹狀階層結構，一件事項頂多只會屬於一個 Project 或者 Area，而一個 Project 頂多只會屬於一個 Area。這很類似 mind map，雖然自由度不如平面的標籤系統大，但優點是結構簡單，對大腦的負擔較小。

## 在 Things 裡找事情做

我找事做基本上有幾種方法：

1. 時間
2. 場所
3. Project／Area

第三項就跟做 brainstorming 一樣，不再覆述。就**時間**來說，待辦事項可以分成：

1. 今日
2. 隨時
3. 即將來臨
4. 某天

這當中，**今日**與**即將來臨**是被擺到日曆上面的待辦事項，**隨時**是哪天做無所謂的那些，而**某天**是那些現在不想／不能做但也不知道哪天能做／會做的事。像是「學 XX 語」這種飄渺的東西就很適合丟到某天去。

Things 有針對日期設計一整套功能。只要將待辦事項指派日期或標明為某天，那它就可以在相對應的清單裡被找到。

就**場所**而言，我使用的有：

1. Home
2. Office
3. Errand

這三個標籤。只要事先把標籤貼好，在外面的時候就可以開 Errand 標籤來看在外面可以做什麼事。

我沒有把 Things 的標籤系統拿來標場所以外的事，所以我很容易就可以知道哪些待辦事項還沒被決定場所。

## 結論

Things 可以說是我最依賴的一個 app，也是我認為設計得最好的一個 iOS app。跟一般的待辦事項 app 不一樣，它除了是一個簡潔又好用的軟體，還具備訓練使用者使用 GTD 系統的能力。當中有些功能，像是 Area 與標籤之類的，我一開始沒有弄得很清楚，但想通之後就發現一切的設計都是有道理的。是少數我沒辦法沒有的 app 之一。