---
date: 2019-04-17T18:16:08+08:00
draft: false
title: iPad mini 使用心得
categories: []
---

# iPad mini 使用心得

## 真正意義上作為「行動裝置」的平板

我是一個重度的 Apple 生態系使用者。手機用 iPhone，平板用 iPad，筆電用 MacBook Air，還有一台 Mac mini 做桌機。我有一個官方的藍芽鍵盤用來連 Mac mini 與 iPad，然後我用 iCloud Drive 來做幾乎所有的雲端功能。

我原本的 iPad 是 iPad Air 2，在那之前好像是台 iPad 3。我有一段時間經常用 iPad 去取代 MacBook 為每天帶出門的工作機，因為它使我比較容易專心，螢幕也比較好。然而，iPad Air 加上鍵盤的重量並不亞於 MacBook Air，所以當我後來發現我在 iPhone 上用兩隻手的拇指打字速度也很夠用之後，我就漸漸拋棄 iPad 與 MacBook，轉用手機來工作了。

然而，iPhone 畢竟螢幕小，生產力有所限制。它只適合那種一次只用一個 app 的工作，沒辦法很方便的在不同的 app 之間切來切去。再者，要在上面玩遊戲、修照片與剪影片的時候，都沒辦法好好的看清內容。所以當知道新的 iPad mini 推出，並且有跟 iPhone XS 同樣的處理器時，我就打算買一台來當我的主要工作機。

## 打字

iPad mini 是打起字來非常舒服的一個裝置。我用它最主要有兩種打字方式：

1. 直向，拿在手上用虛擬鍵盤。
2. 直向，放在平板架上，用藍芽鍵盤。

用虛擬鍵盤的時候，如果拿的是直向的話，我可以用跟在 iPhone 上打字一樣的姿勢。由於螢幕沒有太寬，我不需要把虛擬鍵盤分割開來，可以直接打。分割鍵盤的使用體驗實在不夠好。

用藍芽鍵盤的時候，跟用 iPad Air 時沒有太大區別。不過，縮小了的螢幕大小感覺更為精煉。高像素密度的螢幕使我有種更容易掌握整份文件的錯覺。

## 掌握

這大概是最有感的部分。用 iPad Air 的時候，我通常都是雙手拿著操作的，因為一隻手拿的話很快就會覺得手痠了。我想不只是因為 iPad Air 比較重，也是因為它比較大所以重心比較難用一隻手去抓到。

然而，iPad mini 是可以輕易用單手操作的。我可以很輕鬆的一手拿它
一手做觸控操作，手也不會痠。這不管是對消費資訊還是編輯文件都比 iPad Air 方便太多，因為如果一個裝置要經常性的雙手拿的話，那他其實更屬於膝上型電腦而不是掌上型裝置的領域。就這個意義來看，iPad mini 大概是唯一有資格被稱作「掌上型移動裝置」的 iPad 了吧，其它型號頂多是「臨時的掌上型」而已。

## 用途

iPad 的用途隨著 iOS 與 app 的完善只會越來越廣。我最早轉用 iPad 來做的事是寫作，因為 Ulysses 的 iOS 版真的不輸 macOS 版。其它看片、上網什麼的也常常都是用 iPad。不過，到最近我才開始試著在 iPad 上面修照片與剪影片。這主要的限制是 app，因為我用的修圖軟體是 Pixelmator，然後它有很多功能是沒有在 iOS 版本上出現的。剪片的話，我一直用不慣 iOS 版 iMovie，直到最近買了 LumaFusion 才覺得在 iOS 上剪片是可能的。

另一個我轉到 iPad 上做的事是寫網站。用 Working Copy 搭配 GitHub 與 Applify，我可以很方便的發布網站而不需要開終端機。

現在在 iPad 上還不能開發一個單獨的程式出來，但是是可以寫 Playground 的。希望有朝一日整個 Xcode 都能在 iPad 上面跑。

## 結論

新的第五代 iPad mini 已經變成我最主要的工作裝置了。我沒有想到這個大小會這麼適合我，但它就是這樣發生了。它的速度與螢幕都比我的 MacBook Air 2015 好很多，又方便攜帶；要不是因為有些 app 與網站只能用 macOS 去開，我很可能會就此放棄使用我的 MacBook Air 與 Mac mini，真的。