---
date: 2019-05-08T16:42:34+08:00
draft: false
tags: [銀色物質]
title: 銀色物質 - Chapter 15
---

# Chapter 15


他們在 Uber 車上的時候一句話也沒說。

他們兩人下車，車子開走之後，雨欣才開口。「這裡是哪裡？」他問。

他們旁邊是一條兩線道，蜿蜒的海岸公路。車子偶爾經過，遠燈照得他們看不清來車的樣貌。這裡除了車聲之外，就是海浪打上沙灘的聲音了。路燈亮得還不是很完全，而天色也不是暗得很完整。

雨欣發現自己穿得不夠多。雖然是夏天，但北海岸的晚上仍然帶有點涼意。他的肌膚起了一顆顆的疙瘩。

明看了眼雨欣，說：「我們常來的地方。」

雨欣點點頭。

「以前常來的地方。」明又補了一句。

「走吧，先找到熊哥再說。」雨欣拿出手機做手電筒，向礁石海岸走去。

---- 

「那個，剛剛在捷運上的事情⋯」明說。

雨欣沒有回答。

「我⋯我不知道原來你⋯」明講一講，覺得這樣講不太好，就沒有再講下去。

雨欣依然沒有回答。他走了幾步，才開口問：「有看到什麼嗎？」

「不知道欸，現在天色有點黑，看不太清楚——」

明煞住腳步。雨欣知道不對勁，回頭一看，明正在瞇眼要看清什麼東西。

「那個！那個是！」明等不及解釋，自己往前面跑過去。

雨欣「嘖！」了一聲，也拔腿跟住明。

---- 

那是一台黑色的小轎車。

兩個人都在喘氣。「這個是——」

「熊哥的。」明看著熟悉不過的座椅，說。

熊哥的車停在路邊，駕駛座的門是稍微開著的。

「你看。」明指向方向盤旁邊的方向說。雨欣朝那裡看過去，車鑰匙還插在鑰匙孔上。

明跟雨欣對看，交換了他們的恐懼。

「我⋯我撥撥看他手機。」雨欣好像是要打破恐怖的沈默一樣的說。

話筒裡的來電鈴聲響了許多次，但在現場聽不到熊哥的手機在響。

「打不通。」雨欣又試了幾次之後說。「你有聽到他手機的聲音嗎？」

「沒有。可是⋯我看到那個。」明拿起手機，朝海的方向拍了張照，再秀給雨欣看。

「銀色物質？」

「對。」

「所以勒？有什麼特別嗎？」

「它⋯它不太一樣。」明說。「我也說不上來，但是它跟一般的銀色物質不太一樣。感覺起來，好像有點像那個，我之前在 seven 碰到的那隻。」

雨欣睜大眼睛看明。

「不知道欸⋯它從剛剛開始就一直在那邊，好像一直在等我們一樣。」明把話說完了。

「那你覺得⋯熊哥會不會⋯」雨欣把話收住，改說：「跟它有關？」

「也只能去看看了吧！」

「嗯。」雨欣也鼓起勇氣，說。

兩個人朝那團銀色物質走去。這團銀色物質懸浮在海與礁岸的交界之上，但當他們走近的時候，明注意到它動了一下。

明伸手攔住雨欣，停下腳步。「慢慢來。」他說。

雨欣拿著明的手機，透過相機 app 看銀色物質。「它好像...它好像要做什麼事情。」

「做什麼事情？」

「我也不知道，但它知道我們在接近它。」

「你覺得...它的本體有多大？」

雨欣沒有正面回應明，而是盯著手機畫面。「它看起來...好像要跟你說話一樣。」

明看了下銀色物質。「說什麼？」

「我也不知道——」

「你看！」明突然叫了一聲，手指向銀色物質的底下。「手機！」

雨欣打給熊哥，銀色物質底下的手機隨即響起鈴聲。

明不知怎的憤怒起來，撿起一塊石頭就往銀色物質丟。「說啊！熊哥在哪裡？」他對銀色物質大喊。緊張的時候，腎上腺素會上升，導致整個人都在顫抖。明感覺到他的身體顫抖到出汗。

雨欣被明突如其來的動作驚到，沒有反應。他看向手機畫面上的銀色物質。不知道是不是錯覺，它好像震動的幅度稍微大了一點。

明又撿起一塊更大的石頭，這次有一顆人頭那麼大。雨欣抓住他的手腕阻止他。

「你幹嘛！」明對雨欣兇。

「你才在幹嘛！？」雨欣也對他大喊。但是沒用，明已經被情緒所征服，大腦轟轟地響。

明掙脫雨欣的手，跑向銀色物質，要拿石頭去砸它。

在雨欣手上的手機畫面上，銀色物質迎向明，伸出一部份的物質，吞噬了明。

[下一頁][1]

[1]:	/short-stories/silver-matter_page-16.md